# アップデート済みのPD3記述ルール

## 1. 基本的なルール：IDEF0を参照して作成した
1.1 情報の流れ（矢印）と情報を処理するプロセス（箱）で問題解決プロセスを表現する
1.1.1 プロセス表現は1つの動詞句（自動詞、短文）とする
1.1.2 矢印は対応するラベル（文字列）を持つ
1.1.3 任意の矢印は1つ以上のプロセスに接続している
1.2 入力情報を左から入力する、出力情報を右から出力する
1.2「プロセスの意図」を上から入力する。意図に基づいて出力情報を導いた根拠として「結果の採択理由」を記述する
1.2 用いた「知識」「道具」を下から入力する
1.2.1 箱には左か上下からの入力矢印、右への出力矢印のみを接続できる
1.2.2 任意のプロセス群は[Start]のプロセスから始まり、[End]のプロセスで終わる
1.2.2.1 最も抽象度の高いプロセス群または任意の階層化記号は2つ以上の[Start]を含まない
1.2.2.1 最も抽象度の高いプロセス群または任意の階層化記号は2つ以上の[End]を含まない
1.2.3 左右か下からの矢印には2つ以上のラベルを持たせられない

## 1.3 階層化について
1.3.1 階層化によって異なる抽象度のプロセスを入れ子状に記述する。階層化の親子関係は（IDEF0に準じて）同等なプロセスを表しているとする
1.3.1.1 1つの親プロセスに対して1つ以上の子プロセスを対応させる
1.3.1.2 任意のプロセスは2つ以上の親プロセスを持たない
1.3.1.3 最も抽象度の高いプロセス群を除くすべてのプロセスは親プロセスを持つ
1.3.1.4 異なる階層に記述されたプロセスは入力-出力関係を持たない
1.3.1.5 階層化は階層化記号（コンテナ）によって表す
1.3.1.5.1 すべてのコンテナは1つ以上のプロセスを内包する
1.3.1.5.2 子プロセスを内包するコンテナを親プロセスの左下に接続する
1.3.1.5.3 任意のコンテナは出力矢印を持つ
1.3.1.5.4 コンテナ内にはコンテナを含まない

## 1.3.2 レイヤー分けについて
1.3.2.1 問題解決レイヤー（橙）・情報操作レイヤー（青）・物理操作レイヤー（緑）の3つのレイヤーに分けて対応するプロセスを記述する
1.3.2.2 情報操作行為は問題解決行為の具体的な実現手段、物理操作行為は情報操作行為の具体的な実現手段と定義される
1.3.2.2.1 問題解決行為、情報操作行為、物理操作行為の順に上から記述する
1.3.2.3 エンジニアリングサイクルはデータ収集、情報分析、評価、意思決定、実施の5種類の作業から構成される
1.3.2.3.1 5つのステップはデータ収集、情報分析、評価、意思決定、実施の順に実行される
1.3.2.3.2 エンジニアリングサイクルの5種類の作業は同じ種類のプロセスであれば続けて実行できる
1.3.2.3.3 エンジニアリングサイクルの5種類の作業は1つ以上を残して空欄にすることができる
1.3.2.3.3.1 空欄になっているプロセスの入力矢印・出力矢印のラベルは同一である
1.3.2.3.4 エンジニアリングサイクル以外のプロセスは空欄にできない
1.3.2.4 情報操作行為はエンジニアリングサイクルレベルのプロセスからのみ展開される
1.3.2.4 物理操作行為は情報操作行為からのみ展開される
1.3.2.4.1 問題解決行為はエンジニアリングサイクルの抽象度まで1回のみ展開できる
1.3.2.4.2 エンジニアリングサイクルレベルのプロセスは問題解決レイヤーのプロセスに展開されない
1.3.2.4.3 エンジニアリングサイクルレベルのプロセスは最も抽象度の高いプロセス群に含まれない
1.3.2.5 問題解決レイヤーに記述されたデータ収集または実施のプロセスは1つ以上の情報操作行為を対応する子プロセスに持つ

## 1.4 箱・矢印の分類について
1.4.1 箱を【事象調査、要因分析、要因検証、解決策検討、解決策実施】の工学的な問題解決プロセスの5つの段階に分類する
1.4.1.1 5つの段階は事象調査、要因分析、要因検証、解決策検討、解決策実施の順に実行される
1.4.1.2 プロセス分類は親プロセス-子プロセス間で保存される
1.4.2 レイヤーと箱の分類の組み合わせによって矢印の分類（：問題に関するトピック、解決策に関するトピック、情報事象、物理事象）を決定する
